السلام عليكم و رحمة الله و بركاته
اسمي أُسَامَة ديبْ
مطور معتمد من شركة Unity
سأكون معكم في جولةٍ سريعةٍ
نتعرف فيها على محرك الألعاب Unity
و أهم ميزاته التي تجعله من أفضل محركات الألعاب حالياً
حيث سنتعرف على أدوات التصميم التي يتيحها
و على المنصات التي يدعمها
لتوجه ألعابك لها
و سنتكلم أيضاً عن أنه يقدم أدوات للواقع الإفتراضي و الواقع المعزز
و يقدم أيضاً العديد من المصادر التي تحتاجها في عملية التطوير
من خلال متجرٍ يحتوي على تقسيماتٍ
مثل المجسمات و الصور
و حتى أنه يوفر مشاريع كاملة
و سنتعرف أيضاً كيف أنه يجعلك أنت و فريقك
تعملون على نفس المشروع في نفس الوقت
من غير ضياع للعمل
أو من غير وجود أكثر من نسخةٍ إحتياطية للعمل
و سنتطرّق أيضاً إلى ماهيّة التقارير التي يقدمها لك
بعد اصدار لعبتك لتحللها
و لكي ترتقي بها إلى مستوياتٍ أعلى
هذا كله سنتعرف عليه في هذا الفديو بعد الفاصل إن شاء الله
إن كنت صرفت جزءاً من وقتك في تجربة لعبة
على مر السنوات السابقة
لعله تبادر إلى ذهنك كيف يتم تطوير مثل هذه الالعاب
سابقاُ كان تطوير الالعاب يتطلب الكثير من الخبرة
لأنه كان يعتمد على لغات برمجية مباشرة
مثل لغتي C و ++C
و كان يتم الاستعانة بدوالٍ مهيأةٍ مسبقاً API
و هي دوال متخصصة في أمور معينة
مثل إظهار الرسوميات و الأصوات و غيرها
و أشهر مكتبتين كانتا في ذاك الوقت هما
Direct X مكتبة
و مكتبة  Open GL
و على الرغم من أن الـ API
كانت تسهل جزءاً من العمل
إلا أنها كانت تدفع المطور لاستهلاك وقتٍ كبير
دون الولوج إلى فكرة اللعبة نفسها
لذلك دعت الحاجة إلى تواجد شيء أقوى من الـ API نفسها
بحيث يقلل الوقت و يختصر الأمور المكررة
في تلك الأثناء بادرت بعض الشركات إلى تطوير منظومة برمجية متكاملة
لتستخدمها في كل ألعابها المتسقبلية
بعض هذه المنظومات أصبحت متاحة للعلن
و بعضها الآخر بقي حكراً للشركة نفسها
هذه المنظومة البرمجية نسميها محرك الألعاب
Game Engine
و هو برنامجٌ متكاملٌ تم بناؤه خصيصاً لتطوير الألعاب
حيث يوفر مجموعةً من الأدوات
بدءاً بتصميم المراحل إلى تصدير اللعبة على المنصات المختلفة
مثل الـ PC و الـ PlayStation و غيرها
و يوفر المحرك أدواتٍ وظيفيةٍ لعمليات أساسية
أهمها
إظهار المجسمات Rendering سواء كانت
ثنائية البعد 2D أو ثلاثية البعد 3D
أدوات لإدارة المشاهد و المراحل
بشكل يساعد المصممين على ذلك
أدوات تسهل عملية التطوير و البرمجة
و إرفاقها إلى المجسمات المختلفة
دوال للتحكم في فيزيائية الأجسام و تصادمها
أدوات لتشغيل الأصوات و تأثيرها في الفضاء ثلاثي الأبعاد
أدوات للتحريك الحر و تحريك أنظمة متكاملة
مثل الشخصيات و المجسمات الصلبة
أدوات لإدارة الذاكرة و تنظيمها ، و منع اي استهلاك زائد
قد يؤدي باللعبة إلى التوقف
أدوات للذكاء الإصطناعي
و إيجاد أفضل طريق لسلوك المجسمات بناء على طبيعتها
أدوات للعب الجماعي  Networking
و كيفية ربط اللاعبين ببعضهم مباشرةً
أدوات تسهل عملية التصدير إلى منصات الألعاب
سواء للحواسيب أو للموبايل أو للـ  Consols المختلفة
كل هذه الجزئيات و غيرها يوفرها محرك الألعاب
ليجعل المطور يستثمر وقته بشكل أفضل
للتركيز على فكرة لعبته
إن كنت قريباً من مطوري الألعاب
أو من بعض شركات الألعاب
لعلك سمعت باسم Unity Game Engine
حيث أن محرك الألعاب Unity يعتبر من أقوى و أفضل المحركات حالياً
لامتلاكه العديد من الخصائص التي تؤهله لذلك
فضلاً عن سهولة تعلّم أساسيات المحرك
التي تأخذ منك الوقت القليل
مقارنةً بمحركات الألعاب الأُخرى
مما يجعلك مؤهلاً للإنتقال و التركيز على مضمون فكرة لعبتك
تعالوا معنا الآن لنتعرف على أهمِّ عشر ميّزات لهذا المحرك
محرك الألعاب Unity متوفرٌ لنظام Windows و نظام Mac
و يتميز بواجهةٍ رسوميةٍ صديقةٍ للمستخدم
سلسلة و قابلة للتغيير إلى الشكل الذي يناسب المطور
و المحرك يدعم تطوير الألعاب ثنائية البعد 2D
و ثلاثية البعد 3D
و يتيح الأدوات التي يحتاجها كل نوعٍ على حدى
و يحتوي على أدوات للذكاء الإصطناعي
مثل اختيار أفضل و أقرب طريق مع وجود عوائق
حيث يتيح أدوات مخصصة يمكنك إدراجها في مشهدك
لتبدأ بالتنفيذ مع التغيير بسيط على إعداداتها
و المحرك يتيح ايضاً أدوات خاصة لبناء الواجهات UI
المختصرة من User Inteface
و التي تبقى على شاشة اللاعب
بغض النظر عن حركة المجسمات الداخلية
فضلاً عن احتياجك لها لبناء قوائم في ألعابك
مثل الـ Main Menu  و غيرها
و المحرك يوفرالحسابات الفيزيائية
فهو يعتمد على محرك  Box2D في حالة كنت تريد عمل لعبة ثنائية البعد
أو محرك NVIDIA PhysX في حال كنت تريد عمل لعبة ثلاثية البعد
و هذين المحركين هما الرائدين في هذا المجال
ليس هذا فحسب
بل يتيح لك المحرك القدرة على إضافة أدوات خارجية
تقوم أنت ببنائها أو تحضرها من متجر Unity Asset Store
أو من أي مكان آخر يناسبك
من أكبر الأخطاء التي يقع بها البعض
إعتقادهم أن محرك الألعاب موجه ومقتصر على المبرمجين فقط
والحقيقة أن محرك الألعاب Unity
موجه للمبرمجين وللرسامين وللفنانين
ولأعضاء فريقك الآخرين
فهو يقدم أدوات لتصميم ورسم المراحل
التي يحتاجها الـ Level Designer
فهناك أدوات 2D و 3D
وهناك أدوات للإضاءة Lighting Tools
يحتاجها إختصاصي الإضاءة
وهناك أدوات للصوت Audio System
يحتاجها فني الأصوات
وهناك أدوات للقصاصات Sprite management Tools
يمكن للمصمم استخدامها
وهناك أدوات لأنظمة الجزئيات Particle Effects
تشبع رغبة مختص الـ Visual Effects
وهناك أدوات للحركة Dopesheet Animation System
تساعد الـ Animator على إنهاء حركته بأكمل وجه
وهناك أدوات فنية أخرى كفلاتر الكاميرا Post Processing Effects
و أدوات أُخرى
ما تراه داخل محرك Unity هو ما سيكون ظاهر للاعب لاحقاً
وهذه ميزة كبيرة جداً تتيح لك إطلاق العنان لمخيلتك ولإبداعاتك
فيمكن تصميم ساحل جميل مع أشعة الشمس الرائعة
أو حتى أخذ اللاعب إلى سباقات السيارات داخل المدن ليلاً
والتمتع بإنعكاسات الإضاءات في كل مكان
فمحرك الألعاب Unity يمتلك عارض آني للرسوميات
Real time Rendering
تُمكنك من إنتاج إضاءة واقعية Real-Time Global Illumination
مع فيزيائية حقيقية  للمواد Physically Based Rendering
من إنعكاس وإنكسار لمختلف المواد الموجودة في الواقع الحقيقي
ليس هذا فحسب
بل لأن المحرك يدعم كل المنصات
فهو قريب من دوال الرسوميات الأساسية
Low Level Graphics API
لكل منصة
هذا يجعله قادراً على أخذ ميزات كروت الشاشة الحديثة
التي يتم تطويرها بشكل دوري فهو يدعم ال API التالية
Vulkan و IOS Metal و   DirectX12
nVidia VRWorks و  AMD LiquidVR و
وهذه تعتبر من أكثر الميزات التي تجعل العديد من المطورين
يتوجهون نحو محرك Unity
فما عليك سوى أن تقوم ببناء لعبتك لمنصة إبتدائية
و بعد الإنتهاء منها يمكنك بضغطات قليلة وبتعديلات جداً بسيطة
تصديرها إلى منصة أخرى
فالمحرك قادر على تصدير لعبتك إلى أكثر من 25 منصة
فيمكنك نشر لعبتك على أجهزة الـ Desktop
وأجهزة الـ mobile  و أجهزة الـ Consoles و و الويب والتلفاز
و أجهزة الـ Virtual reality (VR)
و أجهزة  الـ Augmented reality (AR)
وهنا إستعراض للمنصات الحالية ، والقائمة تزداد بين الحين والآخر
بالإضافة إلى أن هناك العديد من الشركات التي تستخدمه في مشاريعها
مثل شركة Ubisoft
و لمخرجين من Hollywood
وصولاً إلى وكالة الفضاء NASA
وأيضاً يعتبر من أكثر المحركات إستخداماً
في تطوير تطبيقات وألعاب الواقع الإفتراضي والواقع المعزز
أيضاً من الميزات التي لا يمكن تجاهلها
هو إمتلاكه لمتجر يحتوي على كل ما يلزمك لتطوير لعبتك
وهو ما يطلق عليه إسم Unity Asset Store
فهو يحتوي على إضافات لنفس المحرك
تسهل وتزيد من الإنتاجية
ويوفر لك الكثير من المجسمات ثلاثية الأبعاد
والصور ثنائية الأبعاد
والأصوات والموسيقى
وأسطر برمجية تقوم بوظائف معينة
بل حتى يوفر لك مشاريع كاملة يمكنك إعادة إستخدامها
بما يتناسب وطبيعة لعبتك
ونذكّر هنا أن كل هذه المصادر متاحة على المتجر
إما مجانية أو مقابل سعر يضعه المطور
فمن يقوم بوضع هذه المصادر ليس فقط Unity نفسها
بل يتجاوز إلى كل المطورين والرسامين والمصممين
ومهندسي الصوت وغير ذلك
وأنا شخصياً لي تجربة فريدة مع هذا المتجر
وهو يعود لي بدخل شهري مناسب جداً
أغلب الألعاب الحالية تعتمد على وجود لاعبين حقيقين
مما يزيد من متعة وتحدي اللعبة
بالتالي فوجود قاعدة أساسية
تستطيع من خلالها ربط ووصل اللاعب مع غيره من اللاعبين
شيء أساسي
وهناك يأتي دور محرك الألعاب Unity
فهو يتيح سهولة في تركيب الربط بالشبكة وبشكل سريع
ومجموعة الدوال التي يوفرها
تُمكنك من إستخدام الدوال الأساسية الموجودة في المحرك
مما يزيد من كفاءة الربط وسرعته
ليس هذا فحسب ، بل يمكنك إستخدام خوادم الشركة نفسها
الـ Servers
لربط أكثر من لاعب في نفس الوقت،
كل هذا يمكنك عمله مجاناً لمجموعة من اللاعبين
ويمكنك زيادة العدد كيف ما شئت بمقابل مادي بسيط
وإن كنت من محبي شركة أخرى
ستجد إضافة لها بالتأكيد على متجر Unity Asset Store
من أكثر الأمور التي تؤرِّق فريق العمل
هو كيفية تجميع ملفات العمل ،  وكيفية إرسال المهام المنجزة
وكيفية ربطها في مكان واحد
يستطيع الجميع مشاهدة النتيجة النهائية للعمل من غير نسخ كثيرة
ومن غير ضياع لمعلوماتٍ هامة
هذا بالضبط ما يوفره محرك الألعاب Unity
من خلال خدمة Unity Teams
فبهذه الميزة يمكنك الآن العمل مع صديقك أحمد
على نفس المشروع حيث يتم رفعه بشكل Online
على خادم شركة Unity
وتقوم بالعمل على نسخة محلية منه على جهازك
فإن قمت بالتعديل على ملف أو مجسم معين
كل ما عليك فعله هو أن تقوم بتزامن هذا الملف إلى الخادم
ليأتي تنبيه إلى أحمد أن هناك نسخةً جديدةً من هذا الملف
ويستطيع تحميلها ليرى ما الجديد فيها
ليس هذا فحسب، بل يقوم الخادم بأخذ نسخةٍ إحتياطيةٍ
من الملف القديم
في حال لزمك الرجوع إليه في المستقبل
فالمحرك يقوم فعلياً بخدمتين
خدمة تسهيل العمل بتزامن الملفات وخدمة حفظ أرشيف للملفات القديمة
أو ما يعرف بالـ Source Control
تعديل : مجانية لأقل من 1GB بعد ذلك أن بحاجة للدفع
ومن الخدمات والميزات التي تقدمها شركة Unity أيضاً
هي منصة Unity Connect الإجتماعية
الخاصة بمطوري الألعاب
وهذه المنصة مشابهة للمنصات الفنية
مثل Behance لشركة Adobe
وغيرها من المنصات التي تتيح لك عرض أعمالك ومشاريعك التي أنهيتها
أو التي تقوم بالعمل عليها حالياً
ليس هذا فحسب ، بل من خلال منصة Unity Connect
يمكنك التعرف على خبراء في هذا المجال
وبإمكانك البحث عن عمل
أو حتى البحث عن شخص يساعدك في مشروعك
سواءاً بمقابل مادي أو بطريقة تشاركية يتم الإتفاق عليها بينك وبينه
وهذه المنصة لها العديد من الفوائد
ويجب على كل مطور يعمل على Unity
أن يشترك فيها لما تعود عليه بالنفع المرحلي أو الدائم
كيف تدري أن محمداً قام بإستكشاف جميع تفاصيل اللعبة
وكيف تعرف لماذا تركت بشرى اللعبة
وعند أي مرحلةٍ وصلت بالضبط
وكيف تعرف ما المشكلة التي واجهت رامي
و التي أدت إلى توقف اللعبة عن العمل
هذه الأمور أغلبها يتجاوز مرحلة الإختبار
فمن الطبيعي خلال تطويرك للعبة
وجود شخص يقوم بتجربتها لإستكشاف الأخطاء ، وإعطائك تقارير فيها
لكن بعد أن تقوم بحل جميع المشاكل وبعد أن تقوم بإصدار اللعبة
سيكون من الصعب على المختبر إكتشاف جميع الحالات
وهنا يأتي دور محرك الألعاب Unity
فهو يتيح لك مجموعة من الأدوات تعطيك تقارير كاملة
من خلال وضع أسطر معينة في اللعبة
تخبرك بتفاصيل دقيقة تساعدك في تطوير اللعبة
وتساعدك أيضاً في أخذ تقاريرٍ تفصيلية عن كل حدث في اللعبة
هذا كله من خلال منصةٍ مباشرةٍ
توفرها شركة Unity تحت اسم Analytics
هناك العديد من المطورين يقومون بإنتاج ألعاب لأنها ممتعة بحد ذاتها
ولكن الشريحة الأكبر توجه الألعاب لتعود بدخلٍ مادي
فأرباح الألعاب في السنوات الأخيرة أصبحت هائلة
وتفوق مجالات عديدة منها صناعة الأفلام
لذلك محرك الألعاب Unity
يقدم لك خيارين تستطيع من خلالهما إستثمار لعبتك
لتعود بدخل مادي
أولهما هو إمكانية وضع ميزات يمكن شراؤها بمقابل مالي معين
في داخل اللعبة
وهي ما تعرف بالإختصار  IAP
In App Purchase المختصر من
وثانيهما هو إضافة إعلانات Ads داخل اللعبة
من نفس شركة Unity
حيث تقوم بإعطاءك مبلغاً معيناً من المال على عدد مشاهدات الإعلان
أو بإمكانك إستخدام مزود إعلاناتٍ آخر
مثل Admob من شركة Google وغيرها من المزودات الربحية.
محرك الألعاب Unity هو قبلة المطورين الأولى لتطوير الألعاب
لما فيه من ميزات وأدوات تسهل سير عملية الإنتاج ، وتعطي نتائج رائعة
فهو يمتلك محرك عصري وسهل الإستخدام
ويمكنك نشر الألعاب على أكثر من منصةٍ بخطوات قليلة
وما تراه داخل المحرك سيراه اللاعب داخل لعبتك
كل الميزات السابقة يضاف إليها أن المحرك نفسه مجاني الإستخدام
فإن كانت أرباحك السنوية لا تتجاوز مبلغ 100 ألف دولار
فبإمكانك استخدامه مجاناً
وإن تجاوزت أرباحك ذلك يتوجب عليك الإنتقال إلى باقة
تتناسب ودخلك السنوي
هذا يجعل المحرك هو الخيار الأنسب للمطورين المستقلين
وللمبتدئين والهواة، الشيء الذي لا يكلفك شيئاً إطلاقاً
ويثري سيرتك الذاتية
هذا كان موجزاً عن محرك الألعاب Unity
يمكنك تحميه من الرابط في أسفل هذا الفيديو
و السلام عليكم و رحمة اللّه و بركاته